---
title: Javascript执行机制 Loop
category: javascript
---

### 下面代码输出结果

```javascript
setTimeout(() => {
  console.log("stt-1");
});
new Promise((resolve, reject) => {
  console.log("pms-1");
  resolve();
}).then(() => {
  console.log("then-1");
});
console.log("glo-1");
// 解析
// setTimeout进入队列——宏任务
// new Promise（）立即执行
// promise.then 进入队列——微任务
// log 立即执行

// 所以结果： pms-1 glo-1 then-1 stt-1
```

### 你应该知道的一些知识点

##### 图解

1. 执行代码(主线程/执行栈)，同步任务依次执行
2. 遇到异步任务，插入到任务队列
3. 主线程执行完毕后，检查任务队列
4. 先执行微任务，再执行宏任务（注意，第一次直接执行的是整体 script 代码，是宏任务，因为 queue 为空）
5. 重复 1-4 步
6. 代码执行完成
7. 用户操作的事件（mouse、onkeydown...）

首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

##### 思考(QA)

- 如何知道主线程执行栈为空？

  js 引擎存在 `monitoring process` 进程，会持续不断的检查主线程执行栈是否为空，一旦为空，就会去 Event Queue 那里检查是否有等待被调用的函数。

- 宏任务(macro-task)

  `整体代码script` 、[`setTimeout`](#setTimeout) 、[`setInterval` ](#重新认识setInterval)

- 微任务(micro-task)

  `Promise ` 、` process.nextTick（node.js)`

### setTimeout

​ 指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行。【不完全正确的理解】

- 返回值

  返回一个整数，表示定时器的编号，以后可以用来取消这个定时器。

  setTimeout 和 setInterval 返回的整数值是连续的，也就是说，第二个 setTimeout 方法返回的整数值，将比第一个的整数值大 1。

- 参数

  `第一个参数`：回调函数 或 代码块（必须是字符串格式）；

  `第二个参数`：指定间隔时间 （ms）；

  `之后的参数`：都将作为回调函数的参数。

HTML5 标准规定了 setTimeout()的第二个参数的最小值（最短间隔），不得低于 4 毫秒，如果低于这个值，就会自动增加。在此之前，老版本的浏览器都将最短间隔设为 10 毫秒。另外，对于那些 DOM 的变动（尤其是涉及页面重新渲染的部分），通常不会立即执行，而是每 16.7 毫秒执行一次。这时使用 requestAnimationFrame()的效果要好于 setTimeout()。

你应该经常像下面这样使用。可很多时候，你会发现 setTimeout 中的业务并不是 2 秒后就马上执行，会大于 2 秒。

```javascript
setTimeout(() => {
  //do something
  task();
}, 2000);
```

比如，像下面这样

```javascript
setTimeout(() => {
  //do something
  task();
}, 2000);
function sleep(ms) {
  let start = Date.now();
  while (Date.now() - start < ms) {}
}
sleep(10000); // 随眠函数
```

分析上述代码执行过程：

1. task 进入任务队列并注册，计时器计时开始
2. 执行 sleep 函数，可能需要 10 秒
3. 2 秒到了，task 等待执行，可主线程 sleep 还未执行完
4. sleep 执行完（主线程为空），现在执行 task，已过 10 秒

现在看来，setTimeout 函数是`经过指定时间后，把其内部需要执行的任务加入到任务队列中（等待执行），`又因为是单线程任务要一个一个执行，如果前面的任务需要的时间太久，那么只能等着，导致真正的延迟时间远远大于指定时间。

我们可以得到一个结论：`无法确定主线程任务需要多少时间执行完，则不能保证，setTimeout和setInterval指定的任务一定会按照预定时间执行`

##### 注意

如果`回调函数是对象的方法`，那么 setTimeout 使得方法内部的 this 关键字指向全局环境（window），而不是定义时所在的那个对象。

```javascript
var x = 1; //这里只能是 var 声明，否则结果为undefined。
var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  },
};
//注意这里的 是 obj.y，而不是obj.y()
setTimeout(obj.y, 1000); // 1

//this指向的解决办法：
//第一种、将对象的方法放在一个函数里
setTimeout(function () {
  obj.y();
}, 1000);
//第二种、使用bind方法，将对象的方法（obj.y）绑定在obj上
setTimeout(obj.y.bind(obj), 1000);
```

### setTimeout(fn,0)

setTimeout(fn,0)的含义是，`指定某个任务在主线程最早可得的空闲时间执行，也就是说，尽可能早得执行`。它在"任务队列"的尾部添加一个事件，因此要等到同步任务和"任务队列"现有的事件都处理完，才会得到执行。

需要注意的是，setTimeout()只是将事件插入了"任务队列"，必须等到当前代码（执行栈）执行完，主线程才会去执行它指定的回调函数。要是当前代码耗时很长，有可能要等很久，所以并没有办法保证，回调函数一定会在 setTimeout()指定的时间执行。

##### 应用

- 网页开发中，某个事件先发生在子元素，然后冒泡到父元素，即子元素的事件回调函数，会早于父元素的事件回调函数触发。如果，想让父元素的事件回调函数先发生，就要用到 setTimeout(f, 0)

```html
<input type="button" id="myBtn" value="click" />
```

```javascript
var input = document.getElementById("myBtn");
input.onclick = function A() {
  setTimeout(function B() {
    console.log("input");
  }, 0);
};
document.body.onclick = function C() {
  console.log("body");
};
// body input
```

- 用户自定义的回调函数，通常在浏览器的默认动作之前触发。比如，用户在输入框输入文本，keypress 事件会在浏览器接收文本之前触发。

```html
<input type="text" id="input-box" />
```

```javascript
/*下面的代码取不到最新输入的那个字符*/
document.getElementById("input-box").onkeypress = function (event) {
  this.value = this.value.toUpperCase();
};
```

```javascript
// 解决办法
document.getElementById("input-box").onkeypress = function (event) {
  var self = this;
  setTimeout(function () {
    self.value = self.value.toUpperCase();
  }, 0);
};
```

### setInterval

`setInterval`会每隔指定的时间将注册的函数置入 Event Queue，如果前面的任务耗时太久，那么同样需要等待。

对于`setInterval(fn,ms)`来说，我们已经知道不是每过`ms`秒会执行一次`fn`，而是每过`ms`秒，会有`fn`进入 Event Queue。一旦**setInterval 的回调函数 fn 执行时间超过了延迟时间 ms，那么就完全看不出来有时间间隔了**。

##### 注意

setInterval 指定的是`“开始执行”之间的间隔`，并不考虑每次任务执行本身所消耗的时间。因此实际上，两次执行之间的间隔会小于指定的时间。比如，setInterval 指定每 100ms 执行一次，每次执行需要 5ms，那么第一次执行结束后 95 毫秒，第二次执行就会开始。如果某次执行耗时特别长，比如需要 105 毫秒，那么它结束后，下一次执行就会立即开始。

- 解决办法，在每次执行结束后使用 setTimeout 指定下次执行的具体时间。

```javascript
var timer = setTimeout(function f() {
  timer = setTimeout(f, 2000);
}, 2000);
```

##### 轮询 URL 的 Hash 值（#）是否发生变化

```javascript
var hash = window.location.hash;
setInterval(function () {
  if (window.location.hash != hash) {
    window.location.reload(); //刷新页面
  }
}, 2000);
```

### setImmediate

这算一个比较新的定时器，目前 IE11/Edge 支持、Nodejs 支持，Chrome 不支持，其他浏览器未测试。

这个 api 的支持性并不是很好。

从 API 名字来看很容易联想到 setTimeout(0)，不过 setImmediate 应该算是 setTimeout(0)的替代版。

在 IE11/Edge 中，setImmediate 延迟可以在 1ms 以内，而 setTimeout 有最低 4ms 的延迟，所以 setImmediate 比 setTimeout(0)更早执行回调函数。不过在 Nodejs 中，两者谁先执行都有可能，原因是 Nodejs 的事件循环和浏览器的略有差异。

很明显，setImmediate 设计来是为保证让代码在下一次事件循环执行，以前 setTimeout(0)这种不可靠的方式可以丢掉了

总之，记住 setImmediate 会比 setTimeout(fn, 0)更快、更及时一点就么有错了。

### 拓展阅读

##### requestAnimationFrame

requestAnimationFrame 并不是定时器，但和 setTimeout 很相似，在没有 requestAnimationFrame 的浏览器一般都是用 setTimeout 模拟。

requestAnimationFrame 跟屏幕刷新同步，大多数屏幕的刷新频率都是 60Hz，对应的 requestAnimationFrame 大概每隔 16.7ms 触发一次，如果屏幕刷新频率更高，requestAnimationFrame 也会更快触发。基于这点，在支持 requestAnimationFrame 的浏览器还使用 setTimeout 做动画显然是不明智的。

这一点很关键，requestAnimationFrame 是跟着屏幕来刷新的，而不会顾及到任务队列的事情。所以会更为及时。

在不支持 requestAnimationFrame 的浏览器，如果使用 setTimeout/setInterval 来做动画，最佳延迟时间也是 16.7ms。 如果太小，很可能连续两次或者多次修改 dom 才一次屏幕刷新，这样就会丢帧，动画就会卡；如果太大，显而易见也会有卡顿的感觉。

所以，我们最好就要设置为 16.7ms，如果设置的少了，还有可能出现问题，何必呢？

有趣的是，第一次触发 requestAnimationFrame 的时机在不同浏览器也存在差异，Edge 中，大概 16.7ms 之后触发，而 Chrome 则立即触发，跟 setImmediate 差不多。按理说 Edge 的实现似乎更符合常理。
